Kometar tim reviewer


Komentar Umum
Secara umum, PT sudah menyampaikan proposal cukup baik. Namun, sebaiknya PT menambahkan informasi dan menjelaskan lebih spesifik terkait roadmap pengembangan institusi. Analisis dan evaluasi kesenjangan ketercapaian indikator renstra sebaiknya dikaji secara detail dan jelas, bisa menggunakan metode tertentu agar menghasilkan analisis kesenjangan dan pemilihan program pengembangan yang lebih tepat. Analisis kesenjangan dan penentuan solusi serta program pengembangan prodi yang diusulkan perlu dikaji ulang karena belum komprehensif, semua program pengembangan hanya berkaitan dengan perbaikan sarpras laboratorium.  
Justifikasi pemilihan prodi Sistem Informatika dan prodi DKV dinyatakan 2 prodi yang paling diminati, peningkatan kualitas pembelajaran sesuai dengan perkembangan teknlogi yang dibutuhkan ke depan, dan sesuai dengan Renstra. Berdasarkan analisis kesenjangan, prodi Informastika mengusulkan 3 aktivitas dan prodi DKV juga mengusulkan 3 aktivitas, yang diuraikan cukup rinci dan nampak kegayutannya dengan sumberdaya yang dibutuhkan. Terdapat 5 IK untuk masing-masing prodi. Jenis dan target IK perlu dicek kembali agar secara utuh dapat mengukur keterlaksanaan kegiatan dan bermakna dalam menyelesaikan permasalahan yang muncul.

1. Kelengkapan Profil Perguruan Tinggi (30%)
Proposal sudah menyajikan data profil PT disertai dengan trend/tabel per tahun yang cukup komprehensif, meliputi profil mahasiswa, lulusan, SDM, sarana dan prasarana. Identifikasi dan analisis kesenjangan data profil PT sudah disampaikan cukup baik. Rekam jejak PT dalam penerimaan program bantuan pengembangan PHP PTS 2010 dan 2011 juga sudah disampaikan dalam proposal ini.  ISSTS telah melakukan kerjasama dengan pihak eksternal seperti CCNA, Oracle, dan Microsoft tetapi tidak ada informasi memadai terkait dampaknya. Perlu dikaji ulang kesesuaian antara permasalahan kesenjangan yang terdapat di kedua prodi yang diusulkan dengan pemilihan solusi serta rencana pengembangan yang akan dilaksanakan. Selain itu, analisis alasan pengusulan prodi masih belum tersampaikan dengan spesifik. Pengusulan program studi sebaiknya dilakukan melalui proses pemilihan dengan kriteria yang jelas dan akuntabel.

3. Program Pengembangan yang diusulkan (50%)
Berdasarkan analisis kesenjangan, prodi Informastika mengusulkan program terdiri atas 3 aktivitas.  Aktivitas 1 terdiri atas 2 sub aktivitas (dana pendamping), aktivitas 2 terdapat 4 sub aktivitas berupa instalasi perlatan, aktivitas 3 terdiri atas 4 sub aktivitas. Terdapat 5 IK yang dapat mengukur capaian keterlaksanaan kegiatan, perlu dipertimbangkan IK lain yang terkait misalnya pemendekan waktu studi dan prosentase lulus tepat waktu, modul praktikum thn 2025 target hanya 2?   Prodi DKV mengusulkan program terdiri atas   3 aktivitas. Aktivitas 1 dengan 3 sub aktivitas, aktivitas 2 terdapat 3 sub sktivitas berupa instalasi peralatan, aktivtas 3 terdiri atas 3 sub aktivitas. Terdapat 5 IK untuk mengukur ketercapaian pelaksanaan kegiatan, perlu dipertimbangkan IK lain yang terkait, misal pemendekan waktu studi, modul praktikum thn 2025 target hanya 2?  
Selain itu, perlu diperjelas  terkait nama kegiatan yang menggunakan dana pendamping PT dengan melampirkan TOR kegiatan di masing-masing sub kegiatan yang diusulkan. Kegiatan pelatihan teknisi dan workshop peningkatan kompetensi dosen sebaiknya bersertifikat BNSP. Terkait peralatan yang diusulkan, yaitu Laptop dengan nilai total (2 prodi) yaitu Rp 44.970.000,00, printer dengan nilai total (2 prodi) yaitu Rp 8.850.000,00 dan speaker kelas set dengan nilai total (2 prodi) yaitu Rp 12.384.000,00 nampak kurang mendukung pembelajaran di prodi yang diusulkan secara langsung.

Saran Perbaikan Umum
Secara umum, pengusul sudah menyampaikan proposal cukup baik. Namun, sebaiknya pengusul melengkapi informasi dengan lebih spesifik, terutama terkait roadmap pengembangan institusi dan analisis kesenjangan terkait pencapaian roadmap tersebut. Terdapat 10 IK terkait pendidikan dan sarana dan prasarana yang seluruhnya tercapai pada 2025, namun sebagian besar sifatnya kualitatif tidak jelas kuantitas targetnya, misal IK Materi Pembelajaran Berbasis Proyek targetnya hanya ada, bukan berapa target jumlah materi berbasis proyek. Pengusulan peralatan baik dari sisi kuantitas dan kualitas, sebaiknya disesuaikan dengan analisis kesenjangan yang didukung dengan data yang valid dan rasional di prodi tersebut. 

Saran Perbaikan Program Studi
Pengusulan program studi sebaiknya dilakukan dengan kriteria yang jelas dan akuntabel. Beberapa aktivitas yang diusulkan oleh kedua prodi nampak cukup baik, pada mekanisme pelaksanan dan sumberdaya yang dibutuhkan masih perlu diperbaiki kegayutannya dan ditulis sesuai panduan. Demikian juga terdapat masing-masing 5 IK untuk kedua prodi. Jenis dan target IK perlu dicek kembali misalnya apakah tidak perlu IK yang terkait langsung dengan permasalahan yang muncul seperti pemendekan waktu studi dan prosentase lulus tepat waktu. Selain itu, target jumlah pembuatan modul praktikum juga terkesan konservatif jika dilihat dari mata kuliah yang terkait.
Kegiatan pelatihan teknisi dan workshop peningkatan kompetensi dosen sebaiknya bersertifikat BNSP. Terkait peralatan yang diusulkan, yaitu Laptop dengan nilai total (2 prodi) yaitu Rp 44.970.000,00, printer dengan nilai total (2 prodi) yaitu Rp 8.850.000,00 dan speaker kelas set dengan nilai total (2 prodi) yaitu Rp 12.384.000,00 kurang mendukung pembelajaran di prodi yang diusulkan secara langsung, perlu dipertimbangkan lagi urgensinya.  

2. Rencana Strategis Pengembangan Perguruan Tinggi (20%)
PT sudah menguraikan visi, misi dan rencana strategis pengembangan PT. Namun hal tersebut belum dilengkapi dengan penjelasan roadmap/tahapan pengembangan PT yang spesifik. Terdapat 10 IK terkait pendidikan dan sarana dan prasarana yang seluruhnya tercapai pada 2025, namun sebagian besar sifatnya kualitatif tidak jelas kuantitas targetnya, misal IK Materi Pembelajaran Berbasis Proyek targetnya hanya ada, bukan berapa target jumlah materi berbasis proyek. Justifikasi pemilihan prodi sudah tersampaikan namun kurang spesifik. Perlu diuraikan lebih detail terkait kriteria dan rasionalitas pemilihan prodi tersebut dengan data dukung yang valid. Analisis kesenjangan pada prodi yang diusulkan perlu dikaji lebih mendalam untuk mendapatkan gambaran permasalahan secara utuh  mengingat permasalahan cukup kompleks tidak hanya berkaitan dengan sarpras lab.


